پێشەکی
ئەم کتێبەم لە ئینگلیزییەوە بە دەقی خۆی وەرگێرایە سەر کوردی.
نووسەر بە دۆستانە باسی ئافرەتانی کوردی کردوە . لە هەندێ جێگا هەڵەی
کردبێ و من فەرقم پێ کردبێ لە پەراوێزدا چاکم کردوە ‎٠‏ لەوانەشە
لەبابەت ئافرەتانەوە هەڵەی تری کردبێ و من پێم نەزانیبێ  . لەبەرئەوە لە
ئافرەتە خوێنەرەکان تکا دەکەم چیان بە هەڵە و چەوت زانی بۆم بنووسن
تاکو لە چاپی دووەم لەپەراوێزدا چاکی بکەم .

من كە ماوەێێك لە سولەیمانی ژبام و لەگەڵ هەندێ ئافرەت قسەم
کرد و لە بابەت ژبان و ماڵ و منداڵیانەوە شتم زانی و بەراوردی ئافرەتی
کوردم کرد لەگەڵ ئافرەتانی ولاتانی تر ، ئەم پێشنیارانەی خوارەوە دەکەم :

١-  مووچەخۆری شتێکی تازەیە لەناو ئافرەتانی کورد ، لەبەرئەوە
زۆر حەزی لێ دەکەن . بەڵام ئەم حەزلێکردنە ئابێ لەسەر حیسابی کۆرپە
شیرینەکانیان بێ . بەخێوکردنی منداڵ - دەبێ بزانن - بەرزترین و
نایابترین پیشەیە ‎٠‏ بواردن (واتا اهمال)ی منداڵ لەبەر هەرچی بۆنەیێك
بێ ، تاواێنکی گەورەیە ‎٠‏ ئەو منداڵە کە گەورە بوو رققن ، ترسنتۆك ،

‏تووڕە ، نەخۆش یان لە کار و کردەوەی تەوەزەل و کەمتەرخەم دەبێ 
‎٢ -  نابێ منداڵ نازدار بکرێ و هەرچی ویست بیکا ، تەنانەت جنێو
بە باوك یان دایکی بدا ‎٠‏ ئەم بابەتە رەوشتە خراپە تەنیا للە سولەیسانی و

٣
