جار جار لە گەرمانا پارچە جلەکانی ژێرەوەی خۆی بەرز دەکردەوە ،
بەڵکو ئەختێ هەوای فێنک بگاتە ناو لەشی •

لەپاش خواردئەوەی ئاوێکی زۆر لە جامێکی مس کچەکە نەختێ
هاتەوە هۆشی خۆی ، دانیشت و لبادە درێژەکەی داکەند • لبادە سوورەکەی
ناوەوە رەنگی دابوە دیوی ناوەوەی لبادە درێژەکە . وا دیار بوو هاتنەکەی
لە سولەیمانیەوە بۆئەوێ لەناو قەمەرەیێکی داخراو بوو کە وەك گەرماوێك
وابوو ، ئەم هاتنە چەند سەعات درێژەی کێشا بوو . کە تەماشای لپادە
درێژەکەم کرد كە خرابوە سەر تەنافێك لە تەنشتیەوە چاوم بە سووزگەچ و
شتی تری ناوماڵ کەوت . وادیاربوو بۆ ئەم رۆژە گرنگەی بووکەکەیان
ژوورەکەیان پاك نەکردبوەوە •

پاش ماوەیێك بو ئێمەی ئافرەتان چێشت هێنرا : قاپی چێشتەکان
لەسەر سینی گەورەێ مس دانرابوو ە چەند قاپێك قبووڵی ، قاپێك شلەی
تەماتە و سەوزە ، قاپێك گۆشتی مەڕی پارچە پارچە کراوو نانی تیری .
سینیەکان خرانە سەر زەوی و منداڵان زوو دەرکرانە دەرەوە • پیاوەکان
هەروەکو لەم وڵاتانە دەستوورە چێشتی خۆیان زووتر خواردبوو .
ئەو دەمە کاتی ژنان بوو . لەپاش ئەوان نۆرەی منداڵان دێ ە چەند
كەسێكمان لەسەر سینییێك بەشدار بووین و هەرکەسە قاپی تایبەتی خۆی
نەبوو • لەناو چێشتە شلەکان تەنیا یەك كەوچك هەبوو ، دەبوایێ بە نۆرە
بەکاری بینین • لەناو قاپی ماستاوەکەش تەئیا یەك کەوچکی دارینەی گەورە
هەبوو ، دەبوایێ هەموو لەو کەوچکە بەشدار ببن و بەنۆرە ماستاوی پێ
بخۆینەوە
نانخواردن بە كەوچك یان بە پەنجەی دەس شتێکی رەوشت و
راهاتنە • مرۆڤ دەتوانێ زۆر بە پوختەیی و باشی بە پەنجەی دەس نان

٣٥
