توالێت هەبوو کە بۆڕی ئاوی تێدابو . لە ناوەراستی حەوشەکە دارێکی
سەوز و خانوەکە چرای ئەلتریکی هەبوو . خانویێکی سادە و هەرزان
ببڕای ببڕای لەوە باشتر نەدەبو .
ئامادەکردنی خانووی بووک و زاوا
رۆژێ پێش گواستنەوە خزم و هاورێکانی بووک بۆ پاککردن و رێکخستنی خانوەکە چوون . بووک لەوێ نەبوو ، خەریک بوو لە گەرماوی
ماڵەوە خۆی دەشۆری .
لە ماڵی بووک گەورەتیرن ژوور بۆ نووستن تەرخان کرا . هەموو
تاخمەکەی بەغدا خرایە ئەم ژوورە ، ئەمانەش شتی گەورە بوون .
لەبەرئەوە لەژوورەکە جێگای بەتاڵ نەما . دەسمان کردە رێکخستنی
جەرپایەی بووک . دۆشەکە تازەکەمان لەسەر دۆشەکە سپرنگدارەکە دانا .
بەمە نوێنەکە بەرز و کورت بوو . لەبەر ئەوە دەربەست بووین (واتا مەجبوور
بووین) لێفەکە لەلای خوارەوە دانێین تاکو کورتیەکە پڕ کاتەوە . ئینجا
سەردۆشەکمان خستە سەر بەجۆرێکی وا شۆڕ بێتە خوارەوە تاکو پەراوێزە
جوانەکانی باش دەرکەوێ . ئینجا لێفەکەمان خستە سەر ، کە بەرێکی سپی
وەک زەرفی قاقەزی پێوە دوورابوو . لە سەرەوە هەردو سەرینەکانمان
دانا و هەموو نوینەکانمان بە سەرپۆشێکی تری جوان داپۆشی . ئینجا
دەسمان کردە دامەزراندنی پەردەکان . لەپاش دامەزراندن کورت
دەرچوون . بە پەلەپەل ناردمانە بازاڕ بۆ کڕینی چەند گەزێ ئەتڵەس و
دیسان پەلەپەل دووریمان . کە من تەقەكم لێ دەدا عارەقە بە ناوچەوانم
دەهاتە خوارەوە و ئەوەندە ماندوو بووم دەرزیەکە لە دەسم کاری نەدەکرد.
سەنووقی جوانیمان دانا لەسەر مێزی توالێت . لەپاشان ژوورەکەی ترمان
رێکخست و پڕمان کرد بە قەنەپە ، کورسی ، مێزی بچووکی جغارە و چای.
گوڵی قاقەزی ژاپۆنمان لەبیرنەچوو . ئەمانە کە لە گوڵی راستەقینە جوانتر و
