ئێوارەی ڕۆژێکی زۆر ساردی زستان، یارا و دارین ڕۆیشتن بۆ ناو دارستانەکە. لەوێ بەدوای شوێنپێی ئەو گیاندارانە دەکەوتن، ‏کە بەناو بەفرەکەدا ڕێیان کردبوو.

‏یارا: سەیرکە، ئەوە شوێنپێی کەروێشکیکە بە ئێرەدا تێپەڕیوە، پاشان تێبینی کۆمەڵێک باڵندەی کرد کە بە ئاسماندا دەفڕین.

‏دارین: سەیرکە یارا، ئەوە شوێنپێی مراوییەکانە، لەی کاتەدا چۆلەکەیەک لەسەر بەفرەکە نیشتەوە و جێپێکانی لەسەر دەرکەوت. کاتێک بەرەو ماڵ بەڕێ کەوتن، شوێنپێی دوو منداڵیان لەسەر ڕێگاکە بینی وهاواریان کرد:
دەیێت ئەوە شوێنپێی کێ بێت؟ بەلام لە بیریان کردبوو، ئەوە شوێنپێی ‏خۆیان بوو.