بەشی یەکەم
دەروا زەیەك بۆ ناساندنی گەشتوگوزار

(مدخل لتعریف السیاحة)

پێناسەی گەشتوگوزار (تعریف السیاحة):

گەشتو گوزار بریتییە لە چالاکیی گەشتکردن بەمەبەستی کات بەسەربردن و چیژ وەرگرتن، هاوکات دابینکردنی خزمەتگوزاری تایبەت بەو چالاکییە. گەشتیاریش (بە گوێزەی ناساندنی ڕێکخراوی گەشتو گوزاری
جیهانی تایبەت بە نەتەوە یەکگرتووەکان)، ئەو کەسەیە لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر، کە (٨٠)‏ کیلۆمەتر لە شوێنی نیشتەجێبوونییەوە دوور بێت، گەشت ئەنجام بدات. بە ئامانجی کات بەسەربردن و چێژ گەشتەکەیدا.

لەلایەکی دیکەوە گەشتوگوزار، بریتییە لە دیاردەیەك لە دیاردەکانی سەردەمی هاوچەرخی ئێستا، کە ئامانجی گەشتیار بریتییە لە کات بەسەربردن و جێژ وەرگرتن و گۆڕینی کەشوهەوا.‏ هاوکات ئەو ژینگەیەی، كە تاك تێیدا دەژی و ئەو هۆشیارییە ڕۆشنبیرییەی، کە گەشتیار لە