
یاسای سزاکان ژمارە 111ی سالی 1969 ------------------- و.کاوانی ئەنوەر مەسیفی
مادەی- 272
‏سزادەدرێت بەحەپسکردن یان پێبژاردن هەریەکێك ڕاسپاردرابێت بە پاسەوانیكردنی دەستگیر كراوێك یان دەستبەسەکراوێك یان حەپسکراوێک بدات یان هاوڕێیەتی کردنی یان گواستنەوەی بۆهۆی کەمتەرخەمی لە هەڵاتنی یەكێك لەوانە.

یعاقب بالحبس او بالغرامة کل من کان مکلفا بحراسة مقبوض علیە او محجوز او موقوف او محبوس او مراققتە او نقلە وتسبب باهمالە في هرب احد منهم.
2 - داڵدەدانی حەپسکراوان ودەستگیرکراوان
2 - ایواء المحبوسين والمقبوض علیهم

مادەی - 273
1 - دوای دەستگیرکردن یان فەرمانی دەستگیرکردن دەرهەقی دەرچووبوو یان تۆمەتباربوو لەجینایات یان کەتن یان حوکمارابێت هەریەكێك زانیاری هەبێت وئەوانە لای خۆی  بشارێتەوە یان داڵدەیان بدات یان بەهاوکاری یەکێکیتر لەبەرامبەر ئەوە سزا دەدرێت بە:

أ - بەبەندکردن بۆماوەیەك نابێت زیاتر بێت لەحەوت ساڵ ئەگەرهاتوو بیشارێتەوە یان یارمەتی بدات بۆحەوانەوەی حوكمدراوێك بەلەسێدارەدان یان بەندکردنی هەتاهەتایی یان کاتی یان تۆمەتیاربێت بەجینایات سزایەکی لەسێدارەدان بێت.

247