مادەی - 315
هەرفەرمانبەرێك یان ڕاسپاردراوێك بۆ خزمەتی گشتی سامانێك یان کەل و پە لێك یان هەر كاغەزێك سەلمانی مافێك بێت یان جگە لەوە لەلای بدۆزرێتەوە سزا دەدرێت بەبەندکردن ئەگەر بدزێت یان بیشارێتەوە.

یعاقب بالسجن کل موظف او مکلف بخدمة عامة اختلس او اخفی مالا او متاعا او ورقة مثبتة لحق او غير ذلك مما وجد في حیازتە.

سزادەدرێت بەبەندکردن هەرفەرمانبەرێک یان ڕاسپاردراوێک بە خزمەتی گشتی فەرمانبەریەتیەکەی قۆرخکرد بەبێ هیچ مافێک دەستبگرێت بەسەر سامان و کەل و پەل هەر کاغەزێک سەلمانی مافێک بێت یان هەر شتێکیتر ماڵی دەوڵەت بێت یان یەکێک لە دامەزراوەکان بێت یان ئەو دەستانە بێت کە دەوڵەت بەشداربێت لە داراییەکەی یان کارەکەی بۆ کەسێکیتر ئاسانکردبێت.