چەند شتێکی گرنگ بۆ ئەوانەی هاوسەرگیریان کردووە:

- هەرگیز وا گریمان مەکە کە هاوسەرەکەت تێر خۆشەویستی بووە

- ژوانی شەوان پێویستە و زەرورە هەبێت.

- بەکراوەیی لەگەڵ یەکتر قسە بکەن دەربارەی پەیوەندیەکەتان و دەتانەوێت کەچی بگۆڕن.

- یەکتری فێری زمانی خۆشەویستی بکەن.

- هەموومان بەهەمان شێوەی یەکتر هەست بەخۆشەویستی یەکتر یناکەین.

- هەندێ جار بەتوڕەیی بڕۆ ناو جێگای خەوتن.

- کاتێک دەمەقاڵیەکتان دەبێت تەنیا مەڵێ داوای لێبوردن دەکەم، بەڵکو بڵێ کەلەسەر چی داوای لێبوردن دەکەیت وە چۆن جارێکی کاردانەوەت جیاوازتر دەبێت

- لە ژیانی هەموو دوو کەسێک قۆناغی بێزاربوون بوونی دەبێت ئەمە شتێکی ئاساییە و کاڵ دەبێتەوە، بەڵام ئەوە ئەو کاتەیە کە پێویستی بە زۆرترین هەوڵدان هەیە لە پەیوەندیەکەتان.

- هەندێک ڕۆژ هەیە کە باری یەکێکتان قورسترە لە ئەوی تر و بەپێچەوانەوەش، گرنگە کە بەردەوام لە باری دەرونی یەکتر ئاگادار بن.

- قسە بکەن دەربارەی پارە، دەربارەی ئامانجە داراییەکانتان.

- سەعاتێک پێش ئەوەی بچنە سەر جێگای خەوتن مۆبایلەکانتان بکوژێننەوە و قسە بکەن لەگەڵ یەکتر .

- پرسیار لەیەکتر بکەن بۆ نمونە : حەز دەکەیت چی زیاتر ببینیت لە من؟
چۆن دەتوانین باشتر لەیەکتر تێبگەین؟

- لەهەمووی گرنگتر لەگەڵ یەکتر میهرەبان بن، یەکترتان خۆش بوێت، لەپێناو یەکتری بجەنگن، لەبیرتان بێت خۆشەویستی هەرگیز ئاسان نیە، بەڵام جوانترین شتە و شایەنی ئەوەی بۆی بجەنگی.
—-
وەرگێڕانی: #هەرێم_جەلیل