بەڕێوەبەرایەتی کەشناسی و بومەلەرزەزانی هەرێمی کوردستان رایگەیاند، ئەمڕۆ ئاسمان نیمچەهەور دەبێت و لە ناوچە جیاجیاکاندا نمە باران دەبارێت، هاوکات، لە ناوچە شاخاویە سنورییەکان بەفرێکی کەم لە دەبارێت.

بەپێی پێشبینییەکانی کەشناسی، ئەمڕۆ لە هەولێر بەرزترین پلەی گەرما ‎٧٧‏ پلە و نزمترین ‎١٢‏ پلە دەبێت، لە سلێمانی ‎١٦‏ بە نۆ و دهۆک ‎١٥‏ بە شەش و کەرکوک ‎٧‏ بە ‎١٣‏ پلە دەبێت.

سبەی، لە هەولێر بەرزترین پلەی گەرما ‎٨‏ پلە و نزمترین ‎١٢‏ پلە دەبێت، لە سلێمانی ‎١٧‏ بە ‎١٠‏ پلە، دهۆک ‎١٦‏ بە هەشت کەرکوکیش ‎١٩‏ بە ‎١٣‏ پلە دەبێت.