AMBASSADE
DE FRANCE
EN IRAK

فەرەنسا پێشوازی لە رێککەوتنی مەبدەئی دوێنێی نێوان حکومەتی فیدراڵی عیراق و حکومەتی هەرێمی
کوردستان دەربارەی ئاسایش و ئیدارەی شنگال دەکات، کە شوێنی پاکتاوکردنی ئێزدییەکان بوو لەلایەن
داعشەوە.

ئەم یەکەم هەنگاوە پێویستی بە هەنگاوی ترە بۆ ئەوەی رزگاربووان بتوانن خۆیان بونیات بنێنەوە و
ئاوارەکان بگەڕێنەوە زێدی خۆیان و سەرجەم دانیشتوانی شنگال بگەن بە هەل و مەرجی ژیانێکی
شکۆدار و دڵنیا و شایستە.

فەرەنسا، کە کارە مرۆییەکەی بەشدارییەکی چالاکانە دەکات بۆ بۆژاندنەوەی شنگال، بەردەوام دەبێت

لەگەڵ دەسەلاتدارانی فیدراڵی عیراق و دەسەلاتدارانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ گەیشتن بەم
ئامانجە.
